---
layout: post
title: git tag
date: 2016-10-18
category: "git"
---

Git 可以给历史中的某一个提交打上标签，以示重要。 比较有代表性的是人们会使用这个功能来标记发布结点（v1.0 等等）。

# 列出标签

在 Git 中列出已有的标签是非常简单直观的。 只需要输入 `git tag`：

```
$ git tag
v0.1
v1.3
```

你也可以使用特定的模式查找标签。 例如，Git 自身的源代码仓库包含标签的数量超过 500 个。 如果只对 1.8.5 系列感兴趣，可以运行：

```
$ git tag -l 'v1.8.5*'
v1.8.5
v1.8.5-rc0
v1.8.5-rc1
```

# 创建标签

Git 使用两种主要类型的标签：轻量标签（lightweight）与附注标签（annotated）。

一个轻量标签很像一个不会改变的分支 - 它只是一个特定提交的引用。

附注标签是存储在 Git 数据库中的一个完整对象。 它们是可以被校验的；其中包含打标签者的名字、电子邮件地址、日期时间；还有一个标签信息。

### 轻量标签

 轻量标签本质上是将提交校验和存储到一个文件中 - 没有保存任何其他信息。 创建轻量标签，不需要使用 `-a`、`-s` 或 `-m` 选项，只需要提供标签名字：

```
$ git tag v1.4-lw
$ git tag
v0.1
v1.3
v1.4
v1.4-lw
v1.5
```

这时，如果在标签上运行 `git show`，你不会看到额外的标签信息。 命令只会显示出提交信息：

```shell
$ git show v1.4-lw
commit ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
Date:   Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700

    changed the version number
```

### 附注标签

在 Git 中创建一个附注标签是很简单的。 最简单的方式是当你在运行 `tag` 命令时指定 `-a` 选项：

```
$ git tag -a v1.4 -m 'my version 1.4'
$ git tag
v0.1
v1.3
v1.4
```

`-m` 选项指定了一条将会存储在标签中的信息。 如果没有为附注标签指定一条信息，Git 会运行编辑器要求你输入信息。

通过使用 `git show` 命令可以看到标签信息与对应的提交信息：

```shell
$ git show v1.4
tag v1.4
Tagger: Ben Straub <ben@straub.cc>
Date:   Sat May 3 20:19:12 2014 -0700

my version 1.4

commit ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
Date:   Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700

    changed the version number
```

### 后期打标签

你也可以对过去的提交打标签。

```shell
$ git tag -a v1.2 $commitid
```

# push标签到远程库

默认情况下，`git push` 命令并不会传送标签到远程仓库服务器上。 在创建完标签后你必须显式地推送标签到共享服务器上。 这个过程就像共享远程分支一样 - 你可以运行:

```shell
$ git push origin [tagname]
```

如果想要一次性推送很多标签，也可以使用带有 `--tags` 选项的 `git push` 命令。 这将会把所有不在远程仓库服务器上的标签全部传送到那里。

```shell
$ git push origin --tags
```

# check out 标签

在 Git 中你并不能真的检出一个标签，因为它们并不能像分支一样来回移动。 如果你想要工作目录与仓库中特定的标签版本完全一样，可以使用 `git checkout -b [branchname] [tagname]` 在特定的标签上创建一个新分支：

```shell
$ git checkout -b version2 v2.0.0
Switched to a new branch 'version2'
```