---
layout: post
title: 虚拟机CPU架构分配
date: 2016-12-06
category: "nova"
---

# 1.基础知识

### 1.1  CPU概念

在CPU中有socket、core、thread这几个概念：

* socket是指连接到主板的一个CPU，通俗讲就是一个物理CPU，也称为路；
* core是指同一个CPU芯片上集成的多个核心，也就是多核的核；
* thread是指一个核心上的执行线程数，也可以理解为核；

总的CPU数=sockets * cores * threads。

### 1.2  windows对CPU的支持

操作系统对CPU的支持主要分socket和core两方面，而thread对操作系统来说基本是不可见的。这里只讨论对socket的支持。

针对多物理CPU(multi-socket)，win7企业版以上最多支持2路CPU，企业版以下只支持1路CPU；windowsserver 2008标准版最多支持4路CPU。

若物理机有8个物理CPU，win7企业版只能使用其中的2个，windowsserver 2008只能使用其中的4个。

在windows的“系统属性”页面显示的处理器个数指的是系统能使用的socket的个数，而在“设备管理器”中显示的是机器拥有的CPU的个数，在“任务管理器”中看到的是系统能使用的CPU的个数。因此，在win7系统的“系统属性”页面显示的处理器数最多为2。

### 1.3  虚拟机的CPU

在openstack中，虚拟机的CPU在默认情况下是单核单线程的，即一个vCPU对应一个socket；若想修改虚拟机的socekt、core、thread值，可以通过image的“property”或者flavor的“extra_spec”来设置。

image的“property”包括：hw_cpu_sockets、hw_cpu_cores、hw_cpu_threads、hw_cpu_max_sockets、hw_cpu_max_cores、hw_cpu_max_threads。

flavor的“extra_spec”包括：hw:cpu_sockets、hw:cpu_cores、hw:cpu_threads、hw:cpu_max_sockets、hw:cpu_max_cores、hw:cpu_max_threads。

其中hw_cpu_sockets、hw_cpu_cores、hw_cpu_threads元数据称为prefer值，hw_cpu_max_sockets、hw_cpu_max_cores、hw_cpu_max_threads称为max值。flavor元数据同理。

# 2.nova中cpu分配策略

## 2.1 获取flavor和image元数据

1. 获取flavor和image中max元数据，同时设置了max值时，以image中的值为准，且image中的值不能大于flavor中的值，否则报错；若只有一个设置了max，以该值为准；若均未设置，max为65536

   | image max | flavor max | value                            |
   | --------- | ---------- | -------------------------------- |
   | yes       | no         | image                            |
   | yes       | yes        | image(<= flavor); Error(>flavor) |
   | no        | yes        | flavor                           |
   | no        | no         | 65536                            |

2. 获取flavor和image中prefer元数据，若同时设置了，以image中的值为准；若只有flavor设置了，且该值不大于max，以该值为准，否则prefer为-1；若只有image设置了，且image中的值不大于max，以该值为准，否则报错；若均未设置，prefer为-1

   | image prefer | flavor prefer | value                     |
   | ------------ | ------------- | ------------------------- |
   | yes          | no            | image(<=max); Error(>max) |
   | yes          | yes           | image(<=max); Error(>max) |
   | no           | yes           | flavor(<=max) ; -1(>max)  |
   | no           | no            | -1                        |

## 2.2根据max获取所有可能的分配方案并排序 

1. 将max值与flavor中vcpus值比较，获取各参数的最大值
2. 获取所有可能的方案
3. 对所有可能的方案进行排序，先按sockets * cores结果由大到小排序，再对sockets * cores相同的项按sockets值由大到小排序，再按threads排序。


以32vcpus，max为sockets=8、cores=8、threads=2为例，先获取所有可能方案：

| sockets | cores | threads |
| ------- | ----- | ------- |
| **8**   | **4** | **1**   |
| **8**   | **2** | **2**   |
| **4**   | **8** | **1**   |
| **4**   | **4** | **2**   |
| **2**   | **8** | **2**   |

按sockets * cores 、scokets排序：

| sockets | cores | threads |
| ------- | ----- | ------- |
| **8**   | **4** | **1**   |
| **4**   | **8** | **1**   |
| **8**   | **2** | **2**   |
| **4**   | **4** | **2**   |
| **2**   | **8** | **2**   |

## 2.3根据prefer对各possible方案打分

比对prefer和各possbile方案，socktes、cores、threads3项，有一致的就得1分。然后对possbile方案按得分由高到底排序。最终选择排名最靠前的。

如果prefer为2、2、2，最高得分为2分的有8、2、2和2、8、2，由于8、2、2比2、8、2在2.2中排名靠前，因此选择8、2、2方案。

## 2.4prefer和max都不设置

prefer和max都不设置时，sockets=vcpus，cores=1，threads=1排名最高，所以会选择该方案。

# 3.windows虚机参数设置

由于windwos操作系统对socketes数有限制，因此在创建windows镜像时，可以给镜像或flavor分配元数据。但是到底是分配prefer好，还是分配max好呢？

windows server 2008 enterprise最多支持8sockets，以该操作系统举例。

如果设置 `hw_cpu_max_sockets=8、hw_cpu_max_cores=8、hw_cpu_max_threads=1`，当分配8vcpus时，方案为8、1、1；分配16vcpus时，方案为8、2、1；分配32vcpus时，方案为8、4、1。

如果不设置max，转而设置`hw_cpu_sockets=8、hw_cpu_cores=2、hw_cpu_threads=1`，只有当vcpus=16时，会选择8、2、1的方案，满足要求。如果vcpus=32，则会选择16、2、1，而不是8、4、1，不满足要求。

**因此，如果想要某一windows镜像，能支持各种不同的vcpus规格，最好的选择是设置max元数据。**

